 

Course Title: Operating System (3 Cr.)

Course Code: CACS251

Year/Semester: 11/1१/

Class Load: 6 Hrs. / Week (Theory: 3 Hrs, Tutorial: 1, Practical: 2 Hrs.)

Course Description
This course includes the topics that help students understand operating system

and it’s functionality along with its types.

Course Objectives
The general objectives of this subject are to provide the basic feature, function
and interface with the hardware and application software to run the computer
smoothly.

Course Contents

Unit 1 Introduction to Operating System 2 Hrs.
History, Introduction and Generation of Operating System, Objectives (Resource
Manager and Extended Machine), Types of Operating system, Function of
Operating system.

Unit 2 Operating System Structure 2 Hrs.
Introduction, Layered System, Kernel, I'ypes of Kernel (Monolithic/Macro
Kernel and Micro / Exo-Kernel), Client-Server Model, Virtual Machines, Shell.

Unit 3 Process Management 15 Hrs.
Process Concepts(3 Hrs.): Definitions of Process, The Process Model, Process
States, Process State Transition, The Process Control Block, Operations on
Processes (Creation, Termination, Hierarchies, Implementation), Cooperating
Processes, System Calls (Process Management, File management, Directory
Management).

Threads (1 Hr): Definitions of Threads, Types of Thread Process (Single and
Multithreaded Process), Benefits of Multithread, Multithreading Models (Many-
to-One Model, One-to-One Model, Many-to Many Model).

Inter-Process Communication and Synchronization(6 Hrs.): Introduction,
Race Condition, Critical Regions. Avoiding Critical Region: Mutual Exclusion

 
  
 
 
 

And Serializability; Mutual Exclusion Conditions, Proposals for
Mutual Exclusion: Disabling. Interrupts. Lock Variable, S
(Peterson's Solution), The TSL Instfiction, Sleep and Wakeup, Ty
Exclusion (Semaphore, Monitors, Mutexes, Messag i
Serializability: Locking Protocols and Time St
Problems (Dining Philosophers Problems; The R
Sleeping Barber's Problem)” A - 4

छ get
शि? a bay 4.
o <r ( f& Page | 54

 
 

Unit 4

Process Scheduling(5 Hrs): Basic Concept, Type of Scheduling (Preemptive
Scheduling, Nonpreemptive Scheduling, Batch, Interactive, Real Time
Scheduling), Scheduling Criteria or Performance Analysis, Scheduling Algorithm
(Round-Robin, First Come First Served, Shortest-Job- First, Shortest Process
Next, Shortest Remaining Time Next, Real Time, Priority Fair Share,
Guaranteed, Lottery Scheduling. HRN, Multiple Queue. Multilevel Feedback
Queue); Some Numerical Examples on Scheduling.

Deadlocks 4 Hrs.
System Model, System Resources: Preemptable and Non-Preemptable:
Conditions for Resource Deadlocks, Deadlock Modeling, The OSTRICH
Algorithm, Method of Handling Deadlocks, Deadlock Prevention, Deadlock
Avoidance: Banker's Algorithm, Deadlock Detection: Resource Allocation
Graph, Recovery from Deadlock.

Unit 5 Memory Management 7 Hrs.

 

Unit6

Unit 7

Basic Memory Management (3 Hrs.): Introduction, Memory Ilierarchy, Logical
Versus Physical Address Space, Memory Management with Swapping: Memory
Management with Bitmaps and with Linked List; Memory Management without
Swapping, Contiguous-Memory Allocation: Memory Protection, Memory
Allocation, Fragmentation (Inter Fragmentation and External Fragmentation);
Non-Contiguous Memory Allocation, Fixed Partitioning Vs. Variable
Partitioning, Relocation and Protection, Coalescing and Compaction.

Virtual Memory (4 Hours): Background, Paging, Structure of Page Table:
Hierarchical Page Table, Hashed Page Table, Inverted Page Table, Shared Page
Table; Block Mapping Vs. Direct Mapping, Demand Paging, Page Replacement
and Page Faults, Page Replacement Algorithms: FIFO,OPR,LRU, SCP; Some
Numerical Examples on Page Replacement, Thrashing, Segmentation,
Segmentation With Paging.

Input/ Output Device Management 4 Hrs.
Principle of I/O Hardware: I/O Devices, Device Controllers, Memory Mapped
VO, Direct Memory Access; Principle of I/O Software: Goals of I/O Software,
Program I/O, Interrupt -Driven I/O, I/O Using DMA; I/O Software Layers:
Interrupts Handler, Device Drivers, Device Independent I/O Software, User -
Space I/O Software; Disk: Disk Hardware: Disk Scheduling: Seek Time. Rational
Delay, Transfer Time: Disk Scheduling Algorithms: FCFS Scheduling, SSTF
Scheduling, SCAN Scheduling, C-SCAN Scheduling

  
 

  

File System Interface Management
File Concept: File Naming, File Structure, File T

File Operation and File Descriptors: Diréctpries: S

 

Hierarchical Directory Systems, Path Names, Directory Operation: Access
MW

x | Page | 55
 

Methods: Sequential, Direct: Protection: Types of Access, Access Control List,
Access Control Matrix

Unit 8 Security Management
Introduction, Security Problems, User Authentication: Passwords, password
Vulnerabilities, Encrypted password, One Time Password and Biometrics
password; User Authorization, Program ‘Threats: Trojan Horse, Trap Door, Stack
and Buffer Overflow; System Threats: Worms, Viruses, Denial of Services.

Unit 9 Distributed Operating System
Introduction, Advantages of Distributed System over Centralized System,
Advantages of Distributed System over Independent PCs, Disadvantages of

Distributed

3 Hrs.

4 Hrs.

System, Hardware and Software Concepts. Communication in

Distributed Systems, Message Passing, Remote Procedure Call, Process in
Distribution System, Clock Synchronization.

Unit 10 Case Study
DOS and Windows Operating System, Unix Operating System, Linux Operating
System

Laboratory Works
Lab works should be done covering all the topics listed above and a small project

work should be carried out using the concept learnt in this course. Project should
be assigned on Individual Basis.

Teaching Methods
The general teaching pedagogy includes class lectures, group discussions, case

studies, guest lectures, research work, project work, assignments (theoretical and

2 Hrs.

practical), and examinations (written and verbal), depending upon the nature of
the topics. The teaching faculty will determine the choice of teaching pedagogy
as per the need of the topics.

Evaluation

      
  

 
    

Examination Scheme

|
Theory Practical , | Theory Practical
की
20 20 00
(3 Hrs.) (3 Lrs.)

Total

   
 

   
 

 

Page | 56
 

Text Books
|. Andrew S. Tanenbaum, "Modern Operating System 6/e", PHI, 2011/12

2. Silberschatz, P.B. Galvin, G. Gagne, "Operating System Concepts 8/e ", Wiley
India, 2014 ISBN : 9788126520510

Reference Books
1. Andrew S. Tanenbaum, "Distributed Operating System", Pearson

2. DM Dhamdhere, "System Programming and Operating System", Tata McGraw-
Hill, 2009

P. Pal Choudhury, "Operating Systems Principles and Design", PHI, 2011

७७

का

RA
